На сегодняшнем брифинге главой города Михаилом Исаевым был поднят вопрос с запретом купания на новом саратовском пляже. На данный момент объект работает только в качестве солярия(с 26 июля.)Причиной введения ограничений стало бактериальное загрязнение, обнаруженное сотрудниками регионального управления Роспотребнадзора. По словам

пресс-секретаря главы города Татьяны Плющевой в администрацию могут поступить новые данные от Роспотребнадзора. « В настоящее время мы ожидаем документы из Роспотребнадзора. Как только у нас будет информация, мы ее до всех доведем»,-пояснила Татьяна Плющева.
---
Жителям Саратова разрешат купаться новом пляже, "когда воздух станет прохладнее", а пока могут пользоваться только как солярием. Об этом рассказали в администрации города. Глава Дирекции парков и скверов города Антон Похазников представил результаты повторного анализа проб воды в районе пляжа.  "Мы получили официальные результаты анализа воды, взятые на новом саратовском пляже. К сожалению, мы пока продолжаем работать в качестве солярия", - отметил руководитель. Похазников еще раз подчеркнул, что вода в Волге соответствует нормам по химико-санитарным показателям, что означает, что она "не содержит опасных примесей".  "Наличия аммиака, железа, нитритов, нитратов, нефтепродуктов и прочих химических соединений в количестве, угрожающем здоровью и жизни людей, в воде нет", - подтвердил председатель правительства области Роман Бусаргин, который также решил "прояснить" ситуацию с пляжем. По микробиологическим параметрам по-прежнему наблюдается превышение. Глава правительства и представитель муниципалитета еще раз напомнили официальную позицию: это связано с жаркой погодой и размножением микроскопических водорослей. Вода "цветет" ежегодно во второй половине лета (отметим, что в предыдущие годы в связи с этим купаться ни на одном пляже не запрещали). "Вскоре, когда воздух станет прохладнее, саратовцы снова смогут купаться на новом пляже", - заверил Похазников. Поводом для реакции чиновников стали опубликованные на прошлой неделе результаты независимого исследования, проведенного по заказу городских активистов. По их объяснению, результаты свидетельствуют о том, что в волжской воде у пляжа зафиксировано превышение по содержанию кишечной палочки, что не связано с речной флорой.  Отметим, что власти не опровергают данные по кишечной палочке и сами не публикуют подробных отчетов исследований проб воды. В мэрии ранее только подвергали сомнению то, что пробы взяты именно у пляжа и то, что была соблюдена необходимая стерильность. После открытия пляжа 4 июля в соцсетях стали публиковать видео и фото сбросов из ливневой канализации в нескольких сотнях метров от пляжа. В мэрии заявляли, что выбросы не попадают в место купания, так как оно защищено молами.  Спустя 3 недели после открытия Роспотребнадзор забраковал воду около пляжа: 27 июля было выдано предписание о прекращении купания. Известно об этом стало только 30-го числа после того, как результатами исследований поинтересовались журналисты. В тот же день мэрия формально исполнила требование о запрете купания, заклеив слова "после 22.00" на предупреждающих плакатах. Граждане продолжают купаться на новом пляже, о фактах составления протоколов в отношении них неизвестно.
---
Новый пляж в Саратове, об открытии которого в начале июля с пафосом отчитались городские власти, достоин занять место в ряду таких символов российской истории, как Царь-пушка и Царь-колокол. Сходство в том, что из пушки никогда не стреляли, колокол никогда не звонил, а пляж, похоже, останется в памяти саратовцев как пример места для купания, где никогда не разрешат купаться. Во всяком случае, к такому выводу можно прийти, анализируя сегодняшнюю ситуацию вокруг широко разрекламированной «зоны рекреации».

«Когда снова откроют городской пляж?» — этот вопрос слышат от жителей представители СМИ и чиновники, специалисты Роспотребнадзора и общественники. Всего три недели продолжалось купание в законе на новом месте, обустройство которого обошлось, по некоторым сведениям, более чем в миллиард рублей. Теперь пляж официально закрыт из-за неблагополучных результатов анализов проб волжской воды, взятых там. Конечно, купальщики плюют на эти запреты и продолжают плескаться, освежаться и нырять в жидкости неизвестного пока состава. Но всё же — когда дело прояснится?

Этот вопрос мы адресовали в мэрию Саратова. Ответ получили ожидаемый, но неутешительный:

— Это будет зависеть от результатов анализов повторных проб воды в районе пляжа. Необходимые меры по очистке приняты.

Когда они будут — точно никому не известно, вопрос технический. Какими окажутся эти результаты и не закроют ли после них пляж навсегда, тем более никто не может знать. Между тем лето близится к концу и финиш купального сезона тоже не за горами. Законопослушные саратовцы, опасающиеся нарушать запрет сверху, рискуют так остаться в неведении насчёт пляжных перспектив в черте города.

Что касается обнадёживающих разъяснений руководителя дирекции парков и скверов города Антона Похазникова, что запрет на купание связан исключительно с природным явлением, конкретно — цветением воды, и будет немедленно снят, как только это цветение закончится, — такой оптимизм выглядит не слишком натуральным.

Общественница, администратор группы «Говорит Саратов» в соцсетях Елена Налимова обнародовала поистине шокирующую информацию. Основанием стало самостоятельное исследование проб околопляжной воды приборами Роспотребнадзора: «В пробах с саратовского пляжа и окрестностей в 100 мл воды присутствует 24000 колиформных бактерий. Это превышение нормы в 48 раз.

Официальный сайт Роспотребнадзора сообщает, что колиформные бактерии являются индикаторной группой. Эта группа бактерий живёт и размножается в кишечнике теплокровных организмов (человек, домашние животные и пр.). Присутствие колиформных бактерий в воде указывает на проникновение фекальных стоков в систему водоснабжения, которые могут поступить из выгребных ям, полей фильтрации и фильтрующих траншей, близко расположенных к водозаборным сооружениям (колодцы, скважины на верховодку, поверхностный водозабор и пр.). Проще говоря, это кишечная палочка и это никак не связано с цветением Волги».

Так что есть основания для предложения сменить гордое название «Пляж покорителей Волги» на более реальное — «Пляж жертв канализации» или просто на «Царь-пляж», внушительный с виду, но абсолютно бесполезный.

Когда верстался номер, стали известны результаты очередных проб волжской воды: "превышение микробиологических показателей". Купаться запрещено.
