В России отсутствуют случаи распространения выявленного в США варианта коронавируса "йота", сообщил научный центр "Вектор" Роспотребнадзора журналистам в среду.

В центре "Вектор" также сообщили, что, согласно данным GISAID (Глобальная база данных - ИФ), на США приходится 27 243 последовательности из 28 218 зарегистрированных в базе, но даже там в настоящее время доля варианта "йота" составляет менее 1%.

"Собранные научные данные о варианте "йота" являются ограниченными. Подобно другим "вариантам, представляющим интерес", йота характеризуется наличием мутаций, которые оказывают влияние на некоторые характеристики вируса и по этой причине требуют наблюдения", - говорится в сообщении.

Там отмечается, что, "среди прочего, у варианта йота отмечена частично сниженная восприимчивость к сывороткам переболевших и привитых лиц, к некоторым моноклональным антителам".

Вместе с тем, имеющихся данных недостаточно для вывода о более высоких рисках варианта йота в сравнении с другими вариантами, отметили в "Векторе".
---
 Уполномоченному по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой не приходят жалобы на принуждение к вакцинации от коронавируса, наоборот, люди жалуются на трудности с записью на прививку, сказала омбудсмен.

По ее словам, в регионе "не исчерпаны возможности добровольной вакцинации".

Она уточнила, что люди жалуются, что хотят привиться, но очередь на вакцинацию продвигается слишком медленно, люди записаны на сентябрь.

"Если говорить о жалобах, то у нас нет ни одного обращения о том, что кого-то принудительно заставили вакцинироваться, либо кто-то отказался от вакцинации и его наказали за это каким-то образом", - сказала Мерзлякова.

В начале августа губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев сообщил, что получает много жалоб от жителей второго по величине города региона - Нижнего Тагила - на нехватку врачей, вакцин и лекарств от коронавируса. Он пообещал поехать туда и разобраться со всем на месте.

По данным областного оперштаба, всего с начала пандемии в регионе зарегистрировали более 112 600 случаев заражения коронавирусом, умерли 4 577 человек. Регион получил больше миллиона доз вакцин от COVID-19. На понедельник, как сообщали в штабе, в области первую дозу вакцины получили 948 328 человек, обе дозы - 761 т980 человек. По информации Свердловскстата, на 1 января 2021 года в Свердловской области проживали порядка 4,29 млн человек.
---
По итогам третьей фазы клинических испытаний китайской вакцины "Конвидеция" от коронавируса в России показатель иммунного ответа у всех добровольцев на 28-й день после вакцинации составил 90,6%, сообщили "Интерфаксу" в компании "Петровакс". Она готова выпускать этот препарат в России.

"На протяжении всего периода наблюдения у волонтеров сохранялся высокий уровень нейтрализующих антител к вирусу, что подтверждает долгосрочную защиту вакциной", - сказали в компании.

Результаты исследования III фазы "Петровакс" направил в Минздрав в финальном отчете в начале августа. Проведенное исследование показало, что однократное введение вакцины приводит к выраженному иммунному ответу при хорошей переносимости и высоком профиле безопасности. Препарат предусматривает вакцинацию единственной дозой.

Никто из участников не умер и ни у кого не проявились серьезные нежелательные побочные реакции на прививку, добавили в "Петроваксе".

Общие поствакцинальные реакции были зарегистрированы у 26,9% добровольцев из группы "вакцина" и 10,5% добровольцев из группы "плацебо".

"Ни одного случая досрочного завершения исследования в связи с развитием нежелательного явления зарегистрировано не было", - отметили в компании.

"Наиболее часто в группе "вакцина" наблюдались повышенная температура тела - 20,2%, головная боль - 5,9%, утомляемость - 5,4%, боль в мышцах - 4,8% и боль в суставах - 1,9%. В большинстве случаев - у 21% добровольцев, вакцинированных "Конвидецией", - системные поствакцинальные реакции имели легкую степень выраженности. Реакции средней степени выраженности наблюдались у 4,6% участников, - говорится в сообщении. - У большинства добровольцев в обеих группах общие и местные поствакцинальные реакции, так же, как и нежелательные явления, разрешались в течение 7 дней после вакцинации. Местные поствакцинальные реакции были зарегистрированы у 21,8% участников исследования".

Исследователи также оценили влияние предсуществующего иммунитета к аденовирусному вектору на эффективность вакцины.

"Было обнаружено, что доля волонтеров с высоким уровнем антител к аденовирусу выросла после вакцинации. Иными словами, вакцина вызвала иммунный ответ к вирусу - носителю. При этом количество антител к аденовирусу на момент вакцинации никак не повлияло на уровень сероконверсии - основной показатель иммунитета к SARS-CoV-2. Эти данные указывают на то, что эффективность вакцинации не зависит от имеющегося у человека иммунитета к аденовирусу, а стимуляция иммунного ответа к аденовирусу за счет вакцинации не повлияет на эффективность повторного введения той же вакцины", - рассказали в "Петроваксе".

Президент "Петровакс Фарм" Михаил Цыферов через пресс-службу уточнил, что это окончательные данные изучения китайской вакцины и его компания уже подготовила в Подмосковье необходимые мощности для выпуска этого препарата.

Вакцина "Конвидеция" - рекомбинантная вакцина на основе аденовирусного вектора человека 5-го типа, несущего S-белок вируса SARS-CoV-2. Ее разработала китайская иммуннобиологическая компания CanSino Biologics Inc. (СanSinoBIO, HK6185). Вакцину уже одобрили регуляторы Китая, Мексики, Пакистана и Венгрии, сообщала СanSinoBIO. Препарат хранится при температуре 2-8 градусов Цельсия и вводится одной дозой.
---
Число зарегистрированных случаев заражения коронавирусом в мире на утро среды составило 204 млн 27 тыс., свидетельствуют данные американского университета Джонса Хопкинса.

С начала распространения вируса число жертв связанных с COVID-19 заболеваний достигло 4 314 598 человек.

В число стран с более чем 15 млн случаев заражения COVID-19 входят США, Индия и Бразилия.

Больше всего заразившихся и скончавшихся зарегистрировано в США, где выявлено суммарно 36 55 226 инфицированных COVID-19, а число погибших выросло до 618 137.

Второе место по числу заразившихся занимает Индия, где количество подтвержденных случаев COVID-19 достигло 32 36 511, а общее число умерших от последствий заражения составило 429 179.

На третьей позиции в мире по числу инфицированных находится Бразилия, где за время пандемии зарегистрировано 20 212 642 заболевших и умерли 564 773 человека.

По данным портала Worldometer, который специализируется на статистике по важнейшим мировым событиям, коэффициент смертности на 1 млн населения планеты составил на утро среды 555,1. В США на 1 млн жителей скончалось 1 905 человек, в Индии - 308, в Бразилии - 2 637.
---
Власти Кемеровской области продлили действие режима повышенной готовности в рамках мер по противодействию распространения коронавируса в регионе, говорится в распоряжении, опубликованном в среду на сайте областного правительства.

В документе отмечается, что режим, который согласно предыдущему распоряжению действовал до 12 августа, продлен до 25 августа. В период его действия, в числе прочего, сохраняется запрет по работе точек общепита в период с 2 до 6 часов, за исключением обслуживания на вынос и доставку, сохраняется приостановка работы фут-кортов в торговых центрах. Вместе с тем залы культурных учреждений: театров, цирков, музеев, кинотеатров, концертных и иных площадок, могут быть заполнены не более чем на 50% с соблюдением противоэпидемиологических норм.

Работодателям рекомендовано перевести на дистанционный режим не менее 30% работников, в том числе беременных, старше 65 лет и имеющих хронические заболевания, говорится в сообщении.

Всего по данным регионального Минздрава, на утро среды в Кемеровской области выявлено 48 тыс. 240 случаев заражения коронавирусом, 1 тыс. 35 пациентов скончались, на изоляции в медстационарах и обсерваторах находятся 12 тыс. 741 человек.

Как сообщалось, с середины июля в регионе ежесуточно выявляется более 200 пациентов с COVID-19. Наибольшее количество зараженных с начала пандемии - 209 человек, было зарегистрировано в регионе 26 июля, в тот же день от коронавируса и вызванных им осложнений скончались семь пациентов.
---
Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин заявил о необходимости сдерживания распространения COVID-19 на фоне рекордного роста числа случаев заражения в стране, сообщает агентство "Ренхап".

"(Мы) находимся в критическом периоде, который может стать поворотным моментом для дальнейшего роста числа инфекций, если мы не сможем остановить текущее распространение", - приводит слова Мун Чжэ Ина пресс-секретарь президента Пак Кен Ми.

По словам президента, "большую озабоченность" вызывает тот факт, что ежедневное число заражений превысило 2 тыс. случаев, несмотря на усилия органов здравоохранения и сотрудничество людей в области социального дистанцирования. Южнокорейский лидер пообещал, что правительство приложит все усилия для стабилизации ситуации.

Ранее в среду Корейское агентство по контролю и профилактике заболеваний (KDCA) объявило, что в течение вторника по всей стране было подтверждено 2 тыс.223 новых случая заболевания. Это самое большое число зарегистрированных случаев COVID-19 за сутки в стране с начала пандемии.
---
Конструкция вакцины "Спутник V" на сегодняшний день является наиболее оптимальной и высокоэффективной в борьбе с COVID-19, сообщил директор Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Гамалеи академик РАН Александр Гинцбург в интервью, опубликованном в среду в газете "Известия".

"Вакцинация двумя векторными компонентами себя оправдала. Но здесь речь не о каком-то особом предвидении, а просто уже есть опыт, полученный на предыдущей вакцине против Эболы и вакцины против MERS (Middle East respiratory syndrome-related coronavirus - ближневосточный синдром, вызвавший пандемию в 2012-2013 годах), который был у нашей команды. За год "Спутник V" полностью оправдал себя", - заявил Гинцбург.

Он подчеркнул, что его прогнозы относительно действия "Спутника V" сбылись.

"Поразительно, как все сбывается. Все то, о чем мы докладывали президенту (РФ Владимиру Путину - ИФ), все прогнозы сбываются. И предположения по поводу того, что данная конструкция вакцины окажется на сегодняшний день наиболее оптимальной и высокоэффективной, полностью сбываются", - уточнил директор центра им. Гамалеи.

Объясняя, почему другие векторные вакцины от COVID-19 оказались менее эффективны, чем "Спутник V", Гинцбург отметил, что "во-первых, там нет бустирования".

"Ну и не побоюсь предположить, что степень очистки компонентов, которые используются у нас в стране для "Спутника V", превосходит технологию очистки, которую используют другие производители не из нашей страны, которые делают векторные вакцины", - отметил академик.
---
В Facebook во вторник сообщили об удалении более 300 аккаунтов, зарегистрированных в России: они, по утверждениям компании, были связаны с распространением дезинформации о вакцинах от COVID-19, сообщают западные СМИ.

По их данным, в Facebook указали, что заблокировали аккаунты, связанные с компанией Fazze, дочерней организацией зарегистрированной в Великобритании фирмы AdNow, которая проводила операции с территории России. Такое решение в социальной сети приняли в связи с нарушением ее политики против иностранного вмешательства. Как отмечается, компания Facebook, в частности, удалила 65 аккаунтов на социальной сети Facebook и 243 аккаунта в Instagram.

В Facebook заявили, что компания Fazze использовала платформу для работы на аудитории в Индии, Латинской Америке и в меньшей степени в США. В ходе расследования эксперты Facebook выяснили, что в рамках кампании по дезинформации Fazze создавала статьи и петиции на таких форумах, как Reddit, Medium и Change.org. Для распространения контента компания использовала фейковые аккаунты на Facebook и в Instagram.

Согласно сообщениям СМИ, Fazze также связывалась с блогерами из разных стран через YouTube, Instagram и TikTok и просила их распространять контент против вакцин за плату. Однако блогеры из Франции и Германии сообщили ранее в этом году о проведении данной кампании, после чего в отношении фирмы было инициировано расследование. СМИ отмечают, что кампания в основном не была успешной, однако некоторые посты привлекли "ограниченное внимание". Как сообщается, операция началась с создания сети фейковых аккаунтов в 2020 году.

Кроме того, в Facebook сообщили, что в июле удалили сеть аккаунтов в Мьянме, связанных с военными этой страны.

Ранее в этом году в Вашингтоне заявляли, что ряд стран, в том числе Россия, занимаются дезинформацией по теме вакцин от коронавируса COVID-19 и выражали в связи с этим обеспокоенность.