В возрасте 91 года умер диссидент и правозащитник Сергей Ковалев, первый российский уполномоченный по правам человека, один из авторов Российской Декларации прав человека и гражданина 1991 года и 2-й главы Конституции России, в которой говорится о правах и свободах человека и гражданина.

"Сергей Адамович Ковалев умер во сне на рассвете в пятом часу утра. На 92-м году жизни", - сообщил "Интерфаксу" Александр Черкасов, председатель совета правозащитного центра "Мемориал" (организация признана иностранным агентом).

Информацию о смерти Ковалева подтвердил также главный редактор радиостанции "Эхо Москвы" Алексей Венедиктов. По его словам, смерть правозащитника не связана с коронавирусом.

В международном обществе "Мемориал" (признано в России иноагентом) выразили соболезнования родным правозащитника.

Ковалев родился на Украине, окончил биофак МГУ и занимался биофизикой. Он заступался за генетику, а в 1966 году организовал сбор подписей под обращением в Президиум Верховного Совета СССР в защиту Андрея Синявского и Юлия Даниэля. С 1968 года он уже активно стал заниматься правозащитой. В мае 1969 года он вошел в состав инициативной группы защиты прав человека в СССР - первой независимой правозащитной общественной ассоциации в стране. Он участвовал в выпуске "Хроник текущих событий" — машинописного издания правозащитников.

За выпуск самиздата в 1975 году он был приговорен к семи годам лишения свободы и трем годам ссылки по статье об антисоветской агитации и пропаганде. После отбытия срока он поселился в Калинине, а в Москву вернулся в 1987 году.

После освобождения он был избран в Верховный совет РСФСР. В 1990 году он стал сопредседателем общества "Мемориал". Избирался в Госдуму I, II и III созывов, был первым уполномоченным по правам человека в России в 1994-1995 годах и первым председателем Комиссии по правам человека при президенте в 1993-1996 годах.

В 2006 году Ковалев вступил в партию "Яблоко", а также был избран сопредседателем "правозащитной фракции" партии. С 2012 по 2019 год он был членом федерального политического комитета "Яблока".

---
Петербургский журналист Дмитрий Запольский скоропостижно скончался в Риге в воскресенье на 63-м году жизни, сообщила его жена Елизавета на его странице в фейсбуке.

По ее словам, Запольский находился в Латвии в путешествии с семьей.

"Предположительно тромб, хотя точной информации пока нет. Смерть была внезапной и быстрой", - говорится в сообщении.

Дмитрий Запольский родился в Ленинграде, работал в газетах "Советский учитель", "Смена", "Перекресток". В 1990 году избран депутатом Ленсовета. Вел телепрограмму "Вавилон ДЗ", возглавлял информационное вещание "Регионального телевидения" Петербурга, сотрудничал с "Пятым каналом", радио "Культура Петербург" и другими медиа.

Кандидат политических наук, преподавал в Санкт-Петербургской государственной академии театрального искусства, РГПУ им. Герцена, Северо-Западной академии госслужбы. Лауреат премии "Золотой пеликан", автор книги "Путинбург" о Петербурге 1990-х годов.

В последние годы жил за рубежом.
---
Один из основателей и бывший барабанщик американской хэви-метал-группы Slipknot Джои Джордисон умер в возрасте 46 лет, сообщает The Variety со ссылкой на заявление семьи музыканта.

В заявлении сказано, что Джордисон "мирно умер во сне" 26 июля. Семья не уточняет причину смерти музыканта.

"Смерть Джои оставила нас с разбитыми сердцами и чувством неописуемой печали. Те, кто был знаком с Джоуи, знали о его уме, мягком характере, большом сердце и любви ко всему, что связано с семьей и музыкой", - говорится в заявлении.

Семья Джордисона сообщила, что намерена провести частную панихиду, и попросила друзей, СМИ и фанатов уважать их пожелания и "потребность в уединении и мире в это невероятно трудное время".

Группа Slipknot была основана в сентябре 1995 года в Айове, США. Группа отличается агрессивной музыкой в жанре хэви-метал, а также масками и комбинезонами, в которых выступают музыканты. Джордисон был одним из создателей группы и ее барабанщиком на протяжении 18 лет.

В 2013 году он был уволен из Slipknot. Несколько лет причина не называлась. В 2016 году Джордисон сам рассказал, что с 2010 года он боролся с поперечным миелитом - воспалительным заболеванием спинного мозга, из-за которого страдают двигательные способности. Ко времени увольнения его состояние ухудшилось и он почти не мог играть. К 2018 году Джордисон полностью выздоровел и играл в группе Sinsaenum.
---
Петр Мамонов, находившийся в больнице на фоне заражения коронавирусом, умер в четверг в возрасте 70 лет, сообщила "Интерфаксу" его супруга Ольга.

Она уточнила, что время и место прощания, отпевания и похорон артиста станет известно позднее.

Мамонов попал в больницу 27 июня, его подключили к аппарату ИВЛ, он находился в состоянии искусственной комы.

Рок-музыкант, поэт и актер Мамонов родился 14 апреля 1951 года. Он был основателем и лидером музыкальной группы "Звуки Му". Как актер известен по работам в фильмах "Такси-Блюз" и "Остров" Павла Лунгина.
---
Бывший вокалист британской рок-группы Uriah Heep Джон Лоутон скончался на 75-м году жизни, сообщается на официальном сайте коллектива.

"С глубоким сожалением мы сообщаем тяжелую и трагическую весть о совершенно неожиданной кончине Джона Лоутона 29 июня 2021 года", - говорится в сообщении.

В сообщении также отмечается, что, вопреки сообщениям, Лоутон скончался не из-за болезни, что делает его смерть "непостижимой".

Представители группы заявили, что на панихиде по музыканту, согласно его пожеланиям, будут присутствовать только члены его семьи и близкие друзья.

Лоутон присоединился к Uriah Heep в 1976 году. За время работы с ним группа записала четыре альбома. Музыкант ушел из Uriah Heep в 1979 году.

Uriah Heep - британская рок-группа, образовавшаяся в 1969 году. Коллектив создал свой оригинальный вариант хард-рока, включая в него элементы джаз-рока и хеви-метала. В 1970-х годах группа продала более 30 миллионов альбомов по всему миру. На сегодняшний день продано более 40 миллионов альбомов.

---
Армянский композитор и исполнитель музыки на дудуке Дживан Гаспарян умер в возрасте 92 лет.

"Сегодня мир понес невообразимую утрату. Не только икона, но и прекрасная душа. Да упокоится он с миром", - написал внук музыканта Гаспарян-младший на своей странице в фейсбуке.

Гаспарян родился 12 октября 1928 года в армянском селе Солак. Играть на дудуке он начал еще в детстве, а позднее начал выступать с ансамблями.


Он ездил с концертами по всему миру, сочинял и исполнял музыку для известных фильмов, среди которых - "Последнее искушение Христа" (1988 год) и "Гладиатор" (2000 год). Гаспарян выпустил десятки альбомов, а также сотрудничал со многими знаменитыми музыкантами и композиторами, включая Питера Гэбриела, Ханса Циммера и Лайонела Ричи.

Гаспарян - обладатель четырех золотых медалей ЮНЕСКО.
---
 Голливудский режиссер Ричард Доннер умер в возрасте 91 года, передает BBC News.

О кончине Доннера сообщила его супруга Лорен Шуллер Доннер. Причина смерти не уточняется.

Ричард Доннер родился 24 апреля 1930 года в Бронксе (штат Нью-Йорк). Начал работать на телевидении в начале 1960-х годов. С 1970-х он стал знаменит благодаря фильмам "Омен" (1976 года) и "Супермен" (1978 года). Также он снял все четыре части "Смертельного оружия" с Мелом Гибсоном и Дэнни Гловером, которые вышли с 1987 по 1998 год. За всю свою жизнь Доннер снял несколько десятков кинолент.
