В Токио в воскресенье завершилась церемония закрытия летних Олимпийских игр.

В связи с коронавирусными ограничениями мероприятие проходило без зрителей. Флаг Олимпийского комитета России на церемонии нес двукратный чемпион игр - российский борец вольного стиля Абдулрашид Садулаев.

После парада знаменосцев на поле стадиона вышли все участники Олимпийских игр. Когда все собрались, освещение погасло, спортсмены зажгли фонарики, и с помощью световых эффектов из множества огоньков над стадионом был составлен символ Олимпийских игр.
Церемония продолжилась концертной программой, после которой традиционно чествовали марафонцев. При этом впервые на пьедестал поднимались не только мужчины, но и женщины. Медали вручал президент Международного олимпийского комитета Томас Бах.

Губернатор Токио Юрико Коикэ передала олимпийский флаг мэру Парижа Анн Идальго. Именно во Франции пройдут очередные летние Олимпийские игры в 2024 году.

В записи гимна Франции для церемонии закрытия Олимпиады участие принял астронавт Тома Песке, который сейчас находится на МКС: он сыграл фрагмент мелодии на саксофоне прямо на станции. Также во время церемонии показали Париж: над городом пролетела пилотажная группа, выпустившая дым в цветах флага республики.

Colors of the French flag in the air as jets fly over the Trocadéro during today"s Olympics Closing Ceremony and handoff to Paris for the next Games #Paris2024 #Olympics pic.twitter.com/3QOWxpugXo

— Brendan Gutenschwager (@BGOnTheScene) August 8, 2021
Под занавес церемонии Бах выступил с речью. "Я объявляю Игры XXXII летней Олимпиады закрытыми", - сказал он. После этого олимпийский огонь погас.

Российские спортсмены заработали 20 золотых медалей, 28 серебряных и 23 бронзовых, всего - 71. Россия заняла пятое место в медальном зачете.

Триумфатором Олимпиады стала сборная США, получившая 39 золотых, 40 серебряных и 33 бронзовых медали. Второе место досталось Китаю (38-32-18), третье - Японии (27-14-17), четвертое - Великобритании (22-21-22).

Олимпиада-2020 проходила с 23 июля по 8 августа.
---
В столице Японии завершились соревнования в рамках летних Игр-2020.

Изначально они должны были пройти в прошлом году, однако были перенесены из-за пандемии коронавируса. По той же причине олимпийские старты проходили без присутствия зрителей - на аренах, помимо спортсменов и тренеров, могли находиться только представители официальных делегаций.

Российские спортсмены в свете решения Спортивного арбитражного суда (CAS) выступали под флагом Олимпийского комитета России, а вместо гимна РФ в честь их побед звучал фрагмент из концерта Петра Чайковского.

Лучше, чем в Рио
В общей сложности россияне дали повод включить эту композицию на церемониях награждения два десятка раз: отечественные атлеты заработали 20 наград высшего достоинства. Также на их счету 28 серебряных и 23 бронзовые медали, всего - 71. На Играх в Токио они перекрыли достижение сборной на Олимпиаде-2016 и по золотым медалям, и по общему количеству наград. В Бразилии пять лет назад россияне завоевали 56 медалей, в том числе 19 - золотых.

При этом в Рио-де-Жанейро сборная России стала четвертой в медальном зачете (расположение зависит от числа золотых медалей, а не общего количества наград), а в Токио - пятой. Но на Играх-2020 россияне могли занять и более высокое место, если бы более успешно выступили в решающих стадиях ряда дисциплин. Так, сборные России проиграли в финалах мужского и женского турниров по баскетболу 3х3, некоторых фехтовальных дисциплин, турниров по мужскому пляжному, а также классическому волейболу, женскому гандболу.

Кроме того, отечественные эксперты сошлись во мнении о том, что судьи понизили оценки россиянкам в личном и командном многоборье соревнований по художественной гимнастике. В обеих дисциплинах представительницы России заняли второе место, впервые с 1996 года оставшись без золотых медалей.

"Многие достижения можно назвать историческими"
Между тем выступление российских олимпийцев признано успешным.

"Эти Игры стали успешными для нашей команды, наши прогнозы полностью подтверждаются, а в ряде видов спорта мы даже не ожидали таких результатов. Свой потенциал команда реализовала", - сказал глава Олимпийского комитета России Станислав Поздняков накануне на пресс-конференции.

"Что касается задач, то мы должны были выступить лучше, чем на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро, и количество наград уже сейчас говорит о том, что эта задача выполнена", - отметил он.

"У нас была задача не занять третье место, а побороться за него. На этих Играх наша команда стремление бороться за третье место продемонстрировала", - подчеркнул глава ОКР.

Министр спорта Олег Матыцин поблагодарил российских спортсменов за успешное выступление.

"Многие достижения, которые мы показали, можно назвать историческими. У нас широкий спектр наград по многим видам спорта. Поэтому мы удовлетворены результатом, я считаю выступления успешным", - сказал Матыцин ранее в интервью Наиле Аскер-заде в программе "Вести" на канале "Россия 1" (ВГТРК).

Рекорд синхронистки Ромашиной
Российские олимпийцы получили награды в спортивной гимнастике, синхронном плавании, легкой атлетике, боксе, фехтовании, пулевой стрельбе, плавании, тхэквондо, теннисе, борьбе, баскетболе 3х3, стрельбе из лука, пляжном волейболе, академической гребле, художественной гимнастике, волейболе, прыжках в воду, велотреке, дзюдо и гандболе.

По несколько золотых медалей было завоевано в фехтовании, единоборствах, плавании, синхронном плавании, пулевой стрельбе, спортивной гимнастике. В некоторых финалах борьбу за золото и серебро вели только россияне. По две золотые медали - на счету пловца Евгения Рылова, стрелка Виталины Бацарашкиной, фехтовальщицы Софии Поздняковой, синхронисток Светланы Ромашиной и Светланы Колесниченко. Ромашина с учетом предыдущих Олимпиад стала семикратной олимпийской чемпионкой - наивысшее достижение в ее виде спорта.

Медальный зачет выиграла сборная США, которая долгое время отставала от лидирующего Китая. На счету американцев 39 золотых, 41 серебряная и 33 бронзовых медали. Второе место занял Китай (38-32-18). Третьи - хозяева Олимпиады японцы (27-14-17). Четвертое место у сборной Великобритании (22-21-22).

По общему количеству наград россияне, получившие 71 награду, уступили лишь США (113) и Китаю (88).

Следующие летние Олимпийские игры пройдут в 2024 году в Париже.
---
Сборная России по художественной гимнастике стала серебряным призером летних Олимпийских игр в Токио в групповом многоборье.

Российская команда, в составе которой выступили Анастасия Близнюк, Анастасия Максимова, Ангелина Шкатова, Анастасия Татарева, Алиса Тищенко, заработала 90,700 балла.

Первое место заняла Болгария (92,100), третье – Италия (87,700).

Впервые с 1996 года Россия осталась без олимпийской награды высшего достоинства как в личном, так и групповом многоборье. Накануне россиянка Дина Аверина стала второй в личных соревнованиях, а победу одержала израильтянка Линой Ашрам. Судейство в этой дисциплине вызвало резкую критику со стороны отечественных экспертов, а Аверина назвала его несправедливым.

Теперь в активе сборной России на Играх-2020 70 медалей, из них 20 золотых, 27 серебряных, 23 бронзовые.
---
Сборная России по синхронному плаванию стала победителем летних Олимпийских игр в Токио, показав лучший результат в соревновании групп.

Российская команда, в составе которой выступили Влада Чигирева, Марина Голядкина, Светлана Колесниченко, Полина Комар, Александра Пацкевич, Светлана Ромашина, Алла Шишкина, Мария Шурочкина, набрала по сумме оценок за техническую и произвольную программы 196,0979 балла.

Второе место заняла команда Китая (193,5310), третье – сборная Украины (190,3018).

Космические костюмы – космическое выступление. Эпическая грация от наших синхронисток. Такое можно пересматривать вечно 🤩🤩🤩

Это было по-олимпийски красиво, девушки 😎😎😎 pic.twitter.com/2EEhXE3SRu

— Матч ТВ (@MatchTV) August 7, 2021
Это вторая золотая медаль россиянок в синхронном плавании на Олимпиаде-2020. Ранее "золото" в Токио выиграли Ромашина и Колесниченко в соревновании дуэтов. При этом Ромашина в субботу в составе группы стала семикратной олимпийской чемпионкой – наивысшее достижение в данном виде спорта.

При этом в соревновании групп сборная России выигрывает золото в шестой раз подряд.

Теперь в активе сборной России на Играх в Токио 18 наград высшего достоинства, также отечественные спортсмены выиграли 25 серебряных и 23 бронзовые медали.

⚡️НЕПОБЕДИМЫЕ⚡️

Сидней 🥇🥇
Афины🥇🥇
Пекин🥇🥇
Лондон 🥇🥇
Рио-де-Жанейро🥇🥇
Токио🥇🥇

ГОТОВЫ К ПАРИЖУ!#КомандаОКР #ROCTeam #Tokyo2020 pic.twitter.com/EkCgNBRWY3
---
Затраты на организацию и проведение Олимпийских игр в Токио могут оцениваться в почти $30 млрд, пишет во вторник газета "Фигаро" со ссылкой на исследование MoneyTransfers.com на основе данных компании Statista и Всемирного банка.

Согласно этому исследованию, ввиду дополнительных мер по обеспечению безопасности из-за коронавируса общая сумма, затраченная на Олимпиаду, может составить $28 млрд.

Издание отмечает, что это сумма в четыре раза выше, чем предполагалось изначально: организаторы в 2013 году рассчитывали потратить $7,3 млрд.

Указывается, что Игры в Токио могут стать самыми дорогими в истории проведении Олимпиад.

Между тем, согласно подсчетам университета Оксфорда, суммарная стоимость Олимпиады была все же ниже - около 20 млрд евро.

"Фигаро" также пишет, что за время проведения Олимпийских игр в 20-м веке, расходы на организацию всегда превышали изначально планируемый бюджет. Так, в 2021 году издание The Economist сообщало, что расходы в среднем на 175% превышают первичные оценки расходов. В Рио-де-Жанейро в 2016 году организаторы потратили на 325% больше средств, чем планировалось.

Как отмечает газета, организаторы Игр в Париже, которые должны пройти в 2024 году, рассчитывали изначальный бюджет в 6,8 млрд евро. Однако сумма может увеличиться. В частности, уже принято решение выделить дополнительные 100 млн евро на безопасность в условиях кризиса в области здравоохранения.
---
 Патриарх Московский и всея Руси Кирилл поздравил российских спортсменов с успешным выступлением на Олимпийских играх в Токио и пожелал им новых высоких достижений.

"Спорт, к сожалению, не всегда отделен от политики, и мы могли в этом убедиться, наблюдая за ходом соревнований. Но никакие политические препоны не смогли умалить ваших результатов, которые очевидны профессионалам и всем честным людям, не говоря уже о миллионах наших соотечественников, которые с надеждой переживали за вас в течение всего этого времени", - говорится в обращении патриарха к олимпийской сборной.

Предстоятель Церкви отметил, что спортсмены достойно представили Россию на этих международных соревнованиях и, "несмотря на непростую обстановку, в которой проходили состязания, героически боролись за победу, явили несгибаемую волю, настоящую солидарность и взаимную поддержку, показывая всему миру, что в основе российского спорта лежит прежде всего стремление в честной борьбе достигать максимальных результатов".

Патриарх считает, что "победы достоин только тот, кто не превозносится горделиво над соперником", и, по его мнению, российские спортсмены, относясь с "неизменным уважением" ко всем, кто соревновался с ними, демонстрировали братские чувства к атлетам из тех стран, в которых проживают "единые с нами по крови и вере народы, и это - несмотря на все внешние, нередко искусственные разделения".

Предстоятель признался, что как патриарх всея Руси он сочувствовал также спортсменам из Украины, Белоруссии, Казахстана, Молдавии и других стран, "составлявших еще в недавнем прошлом нашу большую общую родину".

На прошедшей с 23 июля по 8 августа летней Олимпиаде в Токио россияне завоевали 20 золотых, 28 серебряных и 23 бронзовые медали, всего - 71. На Играх в Токио они перекрыли достижение сборной на Олимпиаде-2016 и по золотым медалям, и по общему количеству наград. В Бразилии пять лет назад россияне завоевали 56 медалей, в том числе 19 - золотых.
---
 Белорусская ассоциация гимнастики извинилась за появления в соцсети от ее имени слова, высмеивающие российский спорт.

"8 августа был осуществлен несанкционированный вход в аккаунт Белорусской ассоциации гимнастики в сети Facebook. Все комментарии, появившиеся в этот промежуток времени, не имеют отношения к Белорусской ассоциации гимнастики", - говорится в заявлении организации, текст которого опубликован на ее странице в фейсбуке.

"Приносим извинения за некорректные комментарии, появившиеся в сети. В данный момент проводятся техническо-регламентные работы, призванные увеличить надежность аккаунта Белорусской ассоциации гимнастики. Спасибо за понимание", - отметили в ассоциации.

Ранее в фейсбуке от имени организации появился комментарий в ответ на реплику читателя на тему скандала в художественной гимнастике на Олимпиаде в Токио (эксперты считают, что россиянкам поставили незаслуженно низкие оценки), в комментарии российские спортсмены были названы "псевдовеликими", кроме того, был высмеян тот факт, что сборная России в медальном зачете разместилась на пятом месте, а не выше.

"Белорусская ассоциация гимнастики с огромным уважением относится ко всем странам, успешно развивающим наш любимый вид спорта. Олимпийские игры в Токио собрали лучших спортсменок, которые подарили яркое соперничество и эмоции. Белорусская ассоциация гимнастики ни имеет отношения к эмоциональным оценочным суждениям, связанным с результатами соревнований по художественной гимнастике", - говорится в заявлении.

"От всей души поздравляем победителей и призеров олимпийского турнира и желаем всем спортсменкам хорошо подготовиться и выступить на Олимпиаде в Париже. Особенно хочется поддержать российских гимнасток, победные традиции которых вносят огромный вклад в развитие этого прекрасного вида спорта. На протяжении долгого времени нас связывают добрые отношения со Всероссийской федерацией художественной гимнастики, к которой мы относимся с большим уважением", - отметили в Ассоциации гимнастики Белоруссии.
---
Президент РФ Владимир Путин заявил, что намерен лично встретиться с олимпийской и паралимпийской сборными страны после окончания соревнований Паралимпиады-2020 в Токио.

"Мы в вас верим, будем болеть за вас и внимательно следить за всем, что происходит на спортивных площадках. Разумеется, после окончания я хочу встретиться с олимпийцами и паралимпийцами. Все закончится, и мы обязательно традиционную встречу в личном формате проведем", - сказал Путин в понедельник в ходе встречи с членами паралимпийской сборной РФ в режиме видеоконференции.

Президент напомнил о том, как паралимпийская сборная была несправедливо отстранена от игр в Рио-де-Жанейро в 2016 году и об абсурдном решении приостановить членство Паралимпийского комитета РФ в Международном комитете.

"Это стало, пожалуй, одним из самых убедительных доказательств прямого вмешательства политики в спорт", - сказал Путин.

По его словам, тем не менее, сейчас ситуация меняется.

Паралимпийские игры пройдут с 24 августа по 5 сентября. С 23 июля по 8 августа прошли летние Олимпийские игры. Сборная России, выступавшая под флагом Олимпийского комитета России, заняла пятое место в общем зачете. На ее счету 71 медаль, включая 20 - золотых.
---
Гандболистки сборной России потерпели поражение от соперниц из команды Франции в финале олимпийского турнира в Токио.

Результат встречи - 30:25 в пользу француженок. Таким образом, российская команда стала серебряным призером.

Это - 71-я медаль в активе российской команды на Играх-2020 в Токио. Российские спортсмены завершили выступление на Олимпиаде, завоевав 20 золотых, 28 серебряных и 23 бронзовые медали. В медальном зачете Россия занимает пятое место.

Что касается женской сборной России по гандболу, на Играх в Токио она выступала в качестве действующего олимпийского чемпиона, победив в финале прошлой Олимпиады как раз Францию.

На основной стадии Игр-2020 российские гандболистки заняли второе место в своей группе, одержав три победы, по разу сыграв вничью и проиграв. В четвертьфинале россиянки переиграли Черногорию, в полуфинале - Норвегию.

Бронзовым призером женского гандбольного турнира стала Норвегия, в матче за третье место в воскресенье со счетом 36:19 победившая Швецию.
---
 Сборная России заняла пятую позицию в общем медальном зачете Олимпийских игр, которые в воскресенье завершаются в Токио.

Всего на счету российских спортсменов 20 золотых медалей, 27 серебряных и 23 бронзовых. При этом женская сборная России по гандболу в настоящий момент играет в финале и, таким образом, в активе россиян будет еще либо серебро, либо золото. Но на позициях команды результат не отразится.

Медальный зачет выиграла сборная США, которая долгое время отставала от лидирующего Китая и вышла в лидеры в заключительный день Олимпиады. На счету американцев 39 золотых, 40 серебряных и 33 бронзовых медалей. Второе место занял Китай (38-32-18). Третьи - хозяева Олимпиады японцы (27-14-17). Четвертое место у сборной Великобритании (22-21-22).

По общему количеству наград россияне, получившие 71 награду, уступили лишь США (112) и Китаю (88).

Российские олимпийцы получили награды в спортивной гимнастике, синхронном плавании, легкой атлетике, боксе, фехтовании, пулевой стрельбе, плавании, тхэквондо, теннисе, борьбе, баскетболе 3х3, стрельбе из лука, пляжном волейболе, академической гребле, художественной гимнастике, волейболе, прыжках в воду, велотреке, дзюдо и гандболе.
---
 Волейболистки сборной США по волейболу нанесли поражение команде из Бразилии в финале Олимпиады-2020, которая в воскресенье завершается в Токио.

Американки выиграли встречу со счетом 3:0 (25:21, 25:20, 25:14).

Таким образом, сборная США впервые в истории завоевала золото Олимпийских игр, Бразилия получила серебряные медали.

В матче за бронзу встречались Сербия и Южная Корея. Сильнее оказались сербские волейболистки - 3:0 (25:18, 25:15, 25:15).

Сборная России смогла дойти до 1/4 финала, где уступила Бразилии.