Хроническим больным, в том числе с онкологией, после инфаркта и с высоким давлением можно прививаться от коронавируса COVID-19, в частности, вакциной \"ЭпиВакКороной\", если заболевание находится не в активной форме, сообщил вирусолог, иммунолог, руководитель екатеринбургского НИИ вирусных инфекций \"Вектор\" Роспотребнадзора Александр Семенов.\n\"Безусловно. Если сейчас процесс у вас не активный, если вы в состоянии ремиссии, вне острого процесса, то не просто можно - нужно, потому что любая инфекция - она только ослабит ваш организм, и даст раку шансы на развитие\", - сказал Семенов в эфире \"Эхо Москвы\" в понедельник, отвечая на соответствующий вопрос.\nАналогично он ответил на вопрос, можно ли делать прививку в возрасте за 60 лет после двух перенесенных инфарктов. \"Если у человека сейчас все в порядке - давление под контролем, общие показатели нормальные, опять-таки - вне острого процесса, (...) если вы уже реабилитировались после инфаркта, то - пожалуйста, прививайтесь, ничего страшного с вами не случится, максимум, что у вас будет - небольшое повышение температуры в течение одного дня, которое легко купируется\", - сказал Семенов.\nВ целом, по его словам, если хроническое заболевание находится не в острой форме, то противопоказаний против вакцинации нет.\n\"Какое бы заболевание ни было, например, диабет, \"если у вас сахар в целевых показателях, то есть вы принимаете вовремя лекарства, контролируете - нет противопоказаний. Особенно пептидными вакцинами (\"ЭпиВакКорона\" относится к ним - ИФ), они в этом плане наименее реактогенные. Если у вас гипертония, и вы вовремя принимаете свое гипотензивное средство, контролируете свое давление - идите и прививайтесь, ничего страшного не будет\", - сказал Семенов.\nТо же относится, например, к ДЦП, \"причем никаких противопоказаний, прекрасно деточки с ДЦП вырабатывают антитела, потому что опять-таки это проблема неврологическая, а не иммунологическая\".\nПо его словам, вакцинация станет сезонной, и со временем вакцину можно будет более точно подбирать, исходя из особенностей здоровья человека, но \"сейчас не до выбора\". \"В условиях эпидемического процесса, когда, как сейчас, идет эпидемия, я рекомендую любую доступную вакцину, которая есть у вас в вашей поликлинике или фельдшерско-акушерском пункте, которая способна остановить этот процесс. Мы должны вернуться к нормальной жизни\", - сказал Семенов.\nОн подчеркнул, что \"все вакцины более или менее одинаков безопасны, все вакцины более-менее одинаково не дают никаких нежелательных эффектов\".\nСеменов отметил, что по сравнению с перспективой \"выражаясь жаргонно, склеить ласты от коронавируса\" нежелательные реакции, которые могут временно развиться человека после вакцинации той или иной вакциной, \"это всё очень маленькие жертвы\".\nСейчас в РФ зарегистрированы три отечественные вакцины от COVID-19: \"Спутник V\" Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Гамалеи министерства здравоохранения РФ; \"ЭпиВакКорона\", разработанная центром \"Вектор\" Роспотребнадзора; \"КовиВак\" центра Чумакова РАН. 18 января в РФ началась массовая вакцинация, прививают россиян пока в основном вакциной\n1сг бп
---
Хроническим больным, в том числе с онкологией, после инфаркта и с высоким давлением можно прививаться от коронавируса COVID-19, в частности, вакциной \"ЭпиВакКороной\", если заболевание находится не в активной форме, сообщил вирусолог, иммунолог, руководитель екатеринбургского НИИ вирусных инфекций \"Вектор\" Роспотребнадзора Александр Семенов.\n\"Безусловно. Если сейчас процесс у вас не активный, если вы в состоянии ремиссии, вне острого процесса, то не просто можно - нужно, потому что любая инфекция - она только ослабит ваш организм, и даст раку шансы на развитие\", - сказал Семенов в эфире \"Эхо Москвы\" в понедельник, отвечая на соответствующий вопрос.\nАналогично он ответил на вопрос, можно ли делать прививку в возрасте за 60 лет после двух перенесенных инфарктов. \"Если у человека сейчас все в порядке - давление под контролем, общие показатели нормальные, опять-таки - вне острого процесса, (...) если вы уже реабилитировались после инфаркта, то - пожалуйста, прививайтесь, ничего страшного с вами не случится, максимум, что у вас будет - небольшое повышение температуры в течение одного дня, которое легко купируется\", - сказал Семенов.\nВ целом, по его словам, если хроническое заболевание находится не в острой форме, то противопоказаний против вакцинации нет.\n\"Какое бы заболевание ни было, например, диабет, \"если у вас сахар в целевых показателях, то есть вы принимаете вовремя лекарства, контролируете - нет противопоказаний. Особенно пептидными вакцинами (\"ЭпиВакКорона\" относится к ним - ИФ), они в этом плане наименее реактогенные. Если у вас гипертония, и вы вовремя принимаете свое гипотензивное средство, контролируете свое давление - идите и прививайтесь, ничего страшного не будет\", - сказал Семенов.\nТо же относится, например, к ДЦП, \"причем никаких противопоказаний, прекрасно деточки с ДЦП вырабатывают антитела, потому что опять-таки это проблема неврологическая, а не иммунологическая\".\nПо его словам, вакцинация станет сезонной, и со временем вакцину можно будет более точно подбирать, исходя из особенностей здоровья человека, но \"сейчас не до выбора\". \"В условиях эпидемического процесса, когда, как сейчас, идет эпидемия, я рекомендую любую доступную вакцину, которая есть у вас в вашей поликлинике или фельдшерско-акушерском пункте, которая способна остановить этот процесс. Мы должны вернуться к нормальной жизни\", - сказал Семенов.\nОн подчеркнул, что \"все вакцины более или менее одинаков безопасны, все вакцины более-менее одинаково не дают никаких нежелательных эффектов\".\nСеменов отметил, что по сравнению с перспективой \"выражаясь жаргонно, склеить ласты от коронавируса\" нежелательные реакции, которые могут временно развиться человека после вакцинации той или иной вакциной, \"это всё очень маленькие жертвы\".\n1сг бп
---
Очередная партия вакцины выйдет в гражданский оборот в начале апреля\n\nМосква. 29 марта. ИНТЕРФАКС - Производство вакцины центра \"Вектор\" в апреле вырастет до 5 млн доз в месяц, сообщил глава Екатеринбургского НИИ вирусных инфекций \"Вектор\" Роспотребнадзора Александр Семенов.\n\"Сейчас производится уже миллион доз в месяц (вакцины \"ЭпиВакКороны\" центра \"Вектор\"). С ближайшего месяца он масштабируется до 5 млн доз в месяц\", - сказал Семенов в эфире \"Эхо Москвы\" в понедельник.\nОн уточнил, что первая партия вакцины, которая вышла в гражданский оборот, полностью распределена до конечных потребителей.\n\"Следующая выходит в первую неделю апреля и сразу же будет поступать в гражданский оборот\", - пояснил Семенов.\n1сг ки
---
Производство вакцины центра \"Вектор\" в апреле вырастет до 5 млн доз в месяц, сообщил глава Екатеринбургского НИИ вирусных инфекций \"Вектор\" Роспотребнадзора Александр Семенов.\n\"Сейчас производится уже миллион доз в месяц (вакцины \"ЭпиВакКороны\" центра \"Вектор\"). С ближайшего месяца он масштабируется до 5 млн доз в месяц\", - сказал Семенов в эфире \"Эхо Москвы\" в понедельник.\n\nОн уточнил, что первая партия вакцины, которая вышла в гражданский оборот, полностью распределена до конечных потребителей.\n\"Следующая выходит в первую неделю апреля и сразу же будет поступать в гражданский оборот\", - пояснил Семенов.\n1сг ки
